Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute im Kern einer
einzigen Frage nachgehen wollen,
sub3
nämlich: Welche Wirtschaftspolitik
braucht Deutschland,
sub4
was ist jetzt zu tun?
sub5
Und dabei ist das, was im Nahen Osten
passiert, nur ein Aspekt.
sub6
Wir wollen das tun
mit einer hochkompetenten Runde,
sub7
u.a. mit der Energie-Ökonomin
Claudia Kemfert (CK),
sub8
die sehr genau erklären kann,
was das System,
sub9
was die Mechanismen hinter den stark
steigenden Spritpreisen sind
sub10
und wie es kommt,
dass sie offenbar nirgendwo in Europa
sub11
so stark steigen wie bei uns.
sub12
"Wir müssen", sagt sie, "wir müssen
endlich die Beweislast umkehren:
sub13
Die Konzerne sollten
sehr genau begründen müssen,
sub14
warum sie die Preise erhöhen..."
herzlich willkommen!
sub15
"Ich finde das, was Trump
im Irankrieg tut, wirklich gut..."
sub16
Ein bemerkenswerter Gedanke,
und es ist nicht irgendwer,
sub17
der ihn ausspricht,
sondern Herbert Diess (HD)
sub18
und überhaupt winkt er ab,
wenn es darum geht,
sub19
in das allgemeine
Weltuntergangs-Lamento einzusteigen.
sub20
"Das wird vorbeigehen", sagt er,
sub21
weil wir ganz grundsätzlich
in eine neue Welt hineingehen,
sub22
wie er glaubt und verweist darauf,
sub23
dass China bereits
im letzten Jahr Peak Oil -
sub24
also den Punkt
des höchsten Ölverbrauchs,
sub25
erreicht hat, "seitdem", sagt er,
sub26
"geht der Ölverbrauch
in China deutlich zurück."
sub27
Mit welchen Konsequenzen?
sub28
Herzlich willkommen!
sub29
Und mit welchen Chancen,
sub30
wollen wir den Präsidenten des Kieler
Instituts für Weltwirtschaft fragen,
sub31
Moritz Schularick (MS),
der in eine ähnliche Kerbe schlägt,
sub32
wenn er sagt:
"Ich erwarte keinen Covid-Schock,
sub33
keine globale Finanzkrise,
sub34
sondern wir reden von einem
wirklich hässlichen Gegenwind
sub35
für die deutsche Konjunktur..."
sub36
Er sagt aber auch:
sub37
"Mit Blick auf Deutschland
erleben wir allerdings schon so etwas
sub38
wie einen perfekten Sturm, wir haben
ein ganzes Staatswesen in der Krise."
sub39
Um um das zu überwinden, glaubt er,
sub40
sind ein paar
unangenehme Dinge zu tun:
sub41
Warum, fragt er, halten wir am
Kündigungsschutz fest für Leute,
sub42
die mehr als 100.000 Euro
im Jahr verdienen?
sub43
Und er schlägt auch was vor:
sub44
"Wir alle sollten mindestens
10 Prozent mehr arbeiten,
sub45
ohne Lohnausgleich..."
sub46
Herzlich willkommen!
sub47
Sieht Andreas Peichl (AP), der das
ifo-Zentrum für Makroökonomik leitet,
sub48
offenbar ähnlich, wenn er sagt:
sub49
"Als Unternehmen würde ich mir
im Moment sehr genau überlegen,
sub50
ob ich wirklich
in Deutschland investiere
sub51
und diese Haltung",
sagt er, "ist fatal...".
sub52
Diese Einschätzung
hat vermutlich auch etwas
sub53
mit einer viel beachteten
Studie seines Instituts zu tun,
sub54
in der eine junge Ökonomin,
Doktorandin, nachgewiesen hat,
sub55
dass ein guter Teil der 500
Milliarden aus dem Sondervermögen
sub56
bereits verplant ist
für ganz andere Dinge als die,
sub57
die versprochen waren.
sub58
Man könnte auch sagen:
sub59
trotz aller gegenteiligen Schwüre
aus der Regierung zweckentfremdet
sub60
und die Empörung darüber ist unter
Ökonomen groß, herzlich willkommen!
sub61
Warum regt es Sie so auf?
sub62
MS: Es regt uns auf, weil wir
genau davor gewarnt hatten,
sub63
dass das, was wir jetzt sehen,
passiert.
sub64
Die Dreistigkeit,
mit der das durchgeführt wurde.
sub65
Wenn man ein Jahr zurückgeht, da
wurde das Grundgesetz geändert,
sub66
da wurde in die Verfassung
geschrieben,
sub67
dass das zusätzliche
Investitionen sein müssen.
sub68
Wir hatten die Idee,
dass dieser Verschiebebahnhof,
sub69
in das Sondervermögen packt
und dann Schulden finanziert,
sub70
dass wir diesem Verschiebebahnhof
einen Riegel vorschieben.
sub71
Das hat im letzten Jahr
überhaupt nicht geklappt,
sub72
wir haben viele Schulden aufgenommen
sub73
und weniger zusätzliche
Investitionen getätigt.
sub74
Für die nächsten Jahre
sieht es besser aus,
sub75
aber es ist immer
noch so, dass rund ein Drittel...
sub76
ML: Ein Drittel der 500 Milliarden?
sub77
MS: Es gibt immer
Abgrenzungsprobleme,
sub78
aber das ist signifikant.
sub79
Es geht nicht
um einen Rundungsfehler,
sub80
sondern es sind signifikante Summen,
das ist unumstritten.
sub81
ML: Wo wir gerade dabei sind.
Ihr Institut,
sub82
die junge Kollegin hat das gerechnet.
sub83
Ich fand die Berechnung
so faszinierend.
sub84
Sie sagen, das waren keine falschen
Zahlen, das waren die richtigen.
sub85
AP: Wir haben die Zahlen des
Finanzministeriums genommen.
sub86
Das kann sein, dass es die falschen
Zahlen sind, dann aber die besten,
sub87
die wir zum Thema haben.
sub88
Das Thema ist, in der Tat, dass eine,
welche Abgrenzung nimmt man
sub89
und was ist der Vergleichsmaßstab.
sub90
Das war eine Doktorandin
von mir gewesen.
sub91
Die haben geschaut,
was war im Haushalt 2024,
sub92
was gab es da im Kern
Haushalt für Investitionen.
sub93
Und wie viele Schulden hat
Sondervermögen aufgenommen?
sub94
Hypothetisch hätten die Investitionen
entsprechend steigen müssen,
sub95
im Vergleich zu 2024.
sub96
Dann haben die geschaut,
sub97
wie viel sind die Investitionen
tatsächlich gestiegen.
sub98
Das Sondervermögen hat
ungefähr 94 Milliarden
sub99
Euro Schulden
aufgenommen für den Bund
sub100
und die Investitionen waren in 2025
1Milliarde höher, als bei 2024.
sub101
So kommt man dann auf die 95
% Zweckentfremdung.
sub102
Jetzt gibt es Argumente,
das Finanzministerium sagt,
sub103
wie wir Investitionen
berechnen, ist falsch.
sub104
Sie sagen, wir haben uns an der
Bundeshaushaltsordnung orientiert,
sub105
also die allgemeinen Vorgaben.
sub106
Außerdem haben wir
die gleichen Zahlen benutzt,
sub107
die Herr Klingbeil benutzt hat.
sub108
Man kann mit diesen Definitionen
ein bisschen rum spielen,
sub109
da geht es um technische Details.
sub110
Aber im Kern liegt zwischen 80
% Zweckentfremdung und 105 %
sub111
Zweckentfremdung.
Das sind die Zahlen der Bundesbank.
sub112
ML: Auch sein unseriöser Laden,
wie Ihrer.
sub113
Wir sollten das später noch einmal
vertiefen, weil es interessant ist.
sub114
Es wurden viele Schwüre geschworen,
sub115
fast schon autosuggestiv: wir
machen da wirklich Investitionen.
sub116
Rein ins Thema.
sub117
Dieser Gedanke, ich finde, was Trump
im Iran macht, richtig gut, wieso?
sub118
HD: Das habe ich so nicht gesagt,
aber ich bin der Meinung,...
sub119
ML: Ich finde den Trump
im Iran Krieg gut...
sub120
HD: Die sehr Ansatz,
sub121
das Regime zu wechseln halte ich
für außerordentlich wichtig
sub122
für die Welt. Ich glaube, wenn wir
einen Regimewechsel hinbekämen,
sub123
dann wäre es eine andere Welt.
sub124
Wir haben dieses Israel
mit siebeneinhalb Millionen Menschen,
sub125
die da leben.
sub126
Sie werden von einem Regie mit 100
Millionen Menschen bedroht,
sub127
mit der Auslöschung.
sub128
Diese Auslöschung ist
das oberste Ziel dieses Regimes.
sub129
Die Angst ist in Israel,
dass das passiert.
sub130
ML: Sie haben Benjamin Netanjahu
ja auch einmal getroffen.
sub131
Hat er erklärt, was das Motiv ist?
sub132
HD: Ich habe auch mal
Netanjahu gesprochen.
sub133
Das Motiv ist religiös.
sub134
Vielleicht auch die Machterhaltung.
sub135
Wenn es um die Milizen, der Huthi
hieß und der Hisbollah,
sub136
der Hamas zu finanzieren,
dass das oberste Ziel.
sub137
Die Weltbevölkerung
darf nicht zulassen,
sub138
dass ein Völker es als oberstes
Ziel hat, ein anderes auszulöschen.
sub139
In Jerusalem, man erlebt dort
die Anspannung, ich glaube,
sub140
dass der Regimewechsel,
sub141
ich glaube nicht, dass alle wirklich
Israel auslöschen wollen.
sub142
ML: Nein, das ganz sicher nicht...
sub143
HD: Ich glaube die Welt
hätte eine riesige Chance,
sub144
den Osten zu befrieden. Ich glaube,
sub145
wir waren noch nie so nah
dran an einem Regimewechsel.
sub146
30.000 Menschen haben sich geopfert,
das Regime ist so schwach wie nie.
sub147
Auch durch die Sanktionen ist
die Versorgung so schlecht wie nie.
sub148
ML: Sie kennen Iran,
dann waren Sie da?
sub149
HD: ich kenne Iran gut, ich
war dort vor sechs Monaten.
sub150
ML: Warum waren Sie da?
sub151
HD: Ich habe einen Freund dort,
sub152
der auch unternehmerisch
dort tätig ist.
sub153
ML: Deutsche Unternehmen, mit denen
Sie dort auch unterwegs sind?
sub154
HD:Es gibt traditionell immer
noch Handelsbeziehungen,
sub155
allerdings auf sehr niedrigem Niveau.
sub156
Dank der Sanktionen
der US Amerikaner,
sub157
die unterbinden das größtenteils.
sub158
Aber das Potenzial in Iran
ist natürlich riesengroß.
sub159
ML: Aber Sie laufen
dort keine Sanktionen?
sub160
HD: Ich möchte da nicht
mehr Transparenz bieten.
sub161
Da geht es auch um eine Familie,
die dort arbeitet,
sub162
ich darf Ihnen versichern,
sub163
das ist alles legal und nicht
durch Sanktionen behindert.
sub164
ML: Aber wir machen mit dem Iran
demzufolge noch Geschäfte?
sub165
HD: Wir machen
keine Geschäfte mit dem Iran.
sub166
Die Deutschen nicht, das ist
ein iranischer Geschäftsmann,
sub167
den ich persönlich kenne.
sub168
ML: Man fragt nach, weil
das natürlich mein Job ist...
sub169
HD: Aber noch mal, was vielleicht
ungewöhnlich klingt:
sub170
das Regime ist so schwach wie nie.
sub171
Wenn ein Wechsel gelänge,
wäre die Welt eine andere.
sub172
Wir haben traditionell gute
Beziehungen in dieses Volk.
sub173
Es wäre auch ein Wachstumsgenerator
für die ganze Welt.
sub174
ML: Frau Kemfert schaut so.
sub175
CK: Aus energiewirtschaftlicher Sicht
ist das wirklich eine Katastrophe,
sub176
was dort stattfindet.
sub177
Wir schauen, durch
diese unkoordinierten Handlungen,
sub178
die dort teilweise stattfinden,
sub179
die Straße Straße von Hormus
ist schon so lange gesperrt,
sub180
das ist ein zentraler Weg, wo 20 %
des globalen Ölangebots durchgehen.
sub181
Und auch ein Großteil
der Flüssiggaslieferung...
sub182
ML: Ich glaube sogar
25 % des Flüssiggases.
sub183
CK: Auf jeden Fall über 20 %.
sub184
Was wichtig ist,
sub185
auch wenn der Iran völlig
Errard durch reagiert
sub186
und Gasfelder bombardiert,
sub187
da fällt jetzt ein ganz
großes Gasfelder aus.
sub188
Wenn das jetzt auch noch dazu kommt,
sub189
dass sie auch noch Flüssiggas nicht
darüber transportieren können,
sub190
und jetzt auch
noch das Gasfelder ausfällt.
sub191
Wir sind in einer fundamentalen
Fossilenergiekrise.
sub192
Und diese fundamentale
Fossil Energiekrise hat
sub193
dramatische Auswirkungen.
sub194
Nicht nur jenseits
des Leids des Kriegs,
sub195
sondern auch enorme Preissteigerungen
für fossile Energie.
sub196
Das alles hat volkswirtschaftliche
Konsequenzen, die sind ungeahnt.
sub197
Und ich glaube,
dass wirklich Leute, wie ich,
sub198
die sich ihr Leben lang mit Energie
beschäftigen, nur die verstehen,
sub199
was da passiert.
sub200
ML: Also Sie klingen ein bisschen,
wie der Chef der Energieagentur,
sub201
der sagt, ich hab
ein Interview mit ihm gelesen,
sub202
dass, was sich '73 ereignet hat,
ist ein Kindergarten gewesen.
sub203
Weil jetzt haben wir einen zweifachen
Ölschock und einen Gasschock.
sub204
CK: Ich teile das, was er sagt.
sub205
Wir haben eine zweifache Öl-
und Gaskrise.
sub206
Weil, die Straße von Hormus
gesperrt ist.
sub207
Und wir haben auch
zentrale Lieferungen,
sub208
die im Land nicht stattfinden können.
D. h.,
sub209
es gibt keinen Ersatz für das Öl.
sub210
Es gibt eine Pipeline,
durch Saudi-Arabien.
sub211
ML: Wir können die Karte zeigen,
Richtung Suezkanal.
sub212
CK: Ein viertel von dem, was dort
maximal transportiert werden kann.
sub213
Es gibt eine andere Pipeline durch
die vereinigten Arabischen Emirate,
sub214
da gehen knapp 2
Millionen t Öl durch.
sub215
D. h., wir haben
eine fundamentale Ölknappheit,
sub216
die sich jetzt schon auswirkt, weil
sie nicht nach Asien gehen kann.
sub217
Deshalb ist es
eine zweifache Ölkrise.
sub218
ML: China hat 90 % des
iranischen Öls abgenommen.
sub219
Ein Achtel dessen, was die brauchen.
sub220
CK: Genau, das ist eine fundamentale
Situation und dann auch noch das Gas,
sub221
was fehlt. Ich glaube nicht,
dass wir jetzt schon überblicken,
sub222
wenn dieses Gasfeld Jahre ausfällt,
sub223
dann laufen wir
in eine fundamentale Krise hinein
sub224
und wir setzen ja auch
noch auch mehr Gas.
sub225
Mehr Gaskraftwerke,
sub226
dann auch noch die Heizungen
mit Gas antreiben...
sub227
So sehr ich das verstehe,
was Sie ausführen...
sub228
ML: Vielleicht nicht
alles auf einen Schlag.
sub229
HD: Das ist sehr stark
eine Frage der Zeit.
sub230
Es gibt Signale auch,
dass zügig zu beenden.
sub231
Der Bedarf des größten
Konsumenten Chinas geht zurück,
sub232
durch die rasend schnelle
Elektrifizierung.
sub233
Damit gibt es eben auch Chancen,
die ich auf den Tisch legen will.
sub234
ML: Lass uns kurz
einmal die Einschätzung
sub235
der anderen Ökonomen abholen.
sub236
Danach habe ich eine konkrete Frage,
sub237
weil Die immer so gut
sind mit Zahlen.
sub238
Herr Schularick, Sie sagen, wir
müssen die Kirche im Dorf lassen.
sub239
Wieso kommen Sie
zu einer anderen Einschätzung?
sub240
MS: Also wir wissen aus vergangenen,
es ist nicht der erste Ölpreisschock,
sub241
da bin ich bei Claudia Kemfert,
sub242
diese Erinnerung daran, dass wir
fossile Energien importieren,
sub243
und immer Abhängigkeit haben
von Regionen, die instabil sind.
sub244
Es ist ein Abhängigkeit
und ein Risiko,
sub245
worüber man nachdenken muss.
sub246
Das, was jetzt passiert, ist,
sub247
dass die Ölpreise um 30,40
Dollar pro Fass gestiegen sind.
sub248
Es gibt eine Faustformel,
sub249
dass jeder zehn Dollar beim Ölpreis
kosten uns 10 % bei der Konjunktur.
sub250
Also statt mit einem Prozent
sub251
würden wir dann dieses Jahr
mit 0,6 % nur noch wachsen.
sub252
ML: Nicht gut...
sub253
MS: Das ist nicht gut,
es geht Richtung null.
sub254
Was richtig hässlich ist, ist,
was wir mit Convid hatten.
sub255
Da hatten wir Einbrüche
von fünf Pro exzellent,
sub256
von diesen Horrorszenarien
sind wir weit entfernt.
sub257
Wenn Sie mir den Ölpreis
des nächsten Monats sagen,
sub258
kann ich Ihnen sagen,
sub259
wie es mit der Konjunktur
Deutschlands weitergeht.
sub260
ML: Sie sagen, wenn das zu lange
geht, dann wird es schon ein Thema?
sub261
MS: Jeden Tag, wird
es für uns teurer.
sub262
Die Rechnung ist ganz einfach, wir
müssen importieren, Öl und Gas,
sub263
nicht aus der Region,
aber alles ist verbunden,
sub264
deshalb zahlen auch wir mehr dafür.
Das macht uns also ärmer,
sub265
was da passiert. Wir müssen
für das gleiche mehr zahlen.
sub266
ML: Gibt es auch
einen, der im Moment reicher wird?
sub267
MS: Na klar, die Ölexporteure.
sub268
Auch die Amerikaner, auch die Russen.
sub269
Das ist von der Oberfläche dessen,
was dort passiert,
sub270
die Energiepreise steigen, das ist
schlecht für uns als Importeure,
sub271
das kostet uns Konjunktur.
sub272
Es wird dort ein Krieg geführt,
sub273
über den wir nicht konsultiert
wurden als Europäer,
sub274
und wir und andere Teile der Welt
zeigen jetzt ein Großteil der Kosten.
sub275
Das bringt in Erinnerung,
sub276
in welchem Ausmaß Europa
auf globaler Ebene ein Zwerg ist,
sub277
wenn es um solche
strategischen Fragen geht.
sub278
ML: Weil wir auch reden
müssen über die Frage,
sub279
wie wir unabhängig werden.
sub280
Ist das jetzt gerade
ein richtig großes Come-back
sub281
für erneuerbare Energie?
sub282
CK: Ich hoffe.
sub283
Ich würde auch nicken, was brauchen
wir dann noch, wie viele Weckruf?
sub284
Wir haben so hohe Preise
für fossile Energien.
sub285
Wir sind mitten einer der größten
fossilen Energiekrisen,
sub286
der wir je waren.
sub287
Dass sie jetzt endlich
erneuerbare Energien ausbauen,
sub288
mehr Elektromobilität nutzen,
endlich mehr einsparen, aber nicht
sub289
auf neue Gasheizungen setzen,
wie die Bundesregierung das will.
sub290
Das ist der falsche Weg,
aber grundsätzlich schon.
sub291
ML: Herr Peichl hat genickt.
sub292
CK: Man sieht ja auch einen Boom
bei der Solarenergie.
sub293
AP: Auf jeden Fall, jede Krise
bietet eine Chance.
sub294
ML: Diese Chance, ich habe es vorhin
kurz gesagt, es wurde vorgerechnet,
sub295
was uns ein Fass was uns das kostet.
sub296
Und wie günstig dazu
im Vergleich erneuerbare sind.
sub297
Können Sie das mal definieren?
sub298
HD: Ich glaube, es ist
immer noch verankert,
sub299
dass erneuerbare teuer sind.
sub300
Wenn wir die jetzigen Preise
für ein Fass übernehmen,
sub301
das sind 160 l,
sub302
das hat 1600 Stunden Kilowatt Gehalt.
sub303
Das ist das, was ein kleiner
Haushalt verbraucht.
sub304
Man muss das Erdöl dann
noch in elektrische
sub305
Energie umwandeln.
Das braucht ein kleinerer Haushalt.
sub306
Wenn man jetzt die 1600 kWh nehmend,
sub307
freie Cent, vier Cent,
bei neueren Anlagen,
sub308
dann kostet dieser Energiegehalt
dieses Fasses etwa 50 Euro.
sub309
Das ist also günstiger.
sub310
Jetzt ist die Frage,
was für eine Fläche brauche ich.
sub311
Man braucht 7 m².
sub312
ML: Auf der wir sitzen, ungefähr.
sub313
Können wir mal die totale zeigen,
das ist interessant.
sub314
Dieses Podium,
auf dem wir sitzen, dass es das,
sub315
was man an Solarleistung braucht?
sub316
HD: Um den Energieinhalt
von so einem Fass Öl zu ersetzen.
sub317
Diese Fläche, wenn man
die Solarpanels aus China kauft,
sub318
dann kostet das Recht 150 Euro.
sub319
Dazu braucht man Boden, man muss es
installieren, das wird teurer.
sub320
Aber es ist eigentlich fragwürdig,
heute auf die Idee zu kommen,
sub321
ein Fass Öl aus dem Iran,
oder wo auch immer, hierher zu holen,
sub322
und dann hiermit das zu betreiben,
sub323
das ist eigentlich nicht
mehr zeitgemäß. Ich hoffe,
sub324
dass das jetzt ein Weckruf ist.
sub325
ML: Jetzt höre ich Leute vorm
Fernseher rufen: "ja, ja, ja".
sub326
CK: Das ist ja schon eingerechnet.
sub327
HD: Das ist nicht
so, das ist Norddeutschland,
sub328
wir rechnen mit 1000 Stunden,
in Süddeutschland sind es 1200,
sub329
in Spanien vielleicht 1006
haben wir da.
sub330
Im Winter brauchen wir vielleicht
schon noch ein bisschen Gas.
sub331
ML: Was ist im Winter, wenn
wir die Wärme wirklich braucht.
sub332
CK: Aber Sie können
ja auch speichern,
sub333
Sie können auch den Heimspeicher
in den Keller stellen.
sub334
Aber Sie müssen kein Gas haben,
um Strom zu produzieren.
sub335
ML: Er macht das so in eurer WG,
das finde ich gut.
sub336
HD: Ich glaube, man
muss einfach sehen,
sub337
das ist eine Chance zum Umdenken.
sub338
Die erneuerbare Energie ist
diskreditiert bei uns.
sub339
Das ist so wettbewerbsfähig,
sub340
wie keine andere Energieform.
sub341
ML: Das ist ein Kulturkampf...
Einmal die Frage an die Ökonomen,
sub342
mit Blick auf die Spritpreise.
sub343
Auch da gibt es jetzt einen richtigen
Kulturkampf. Man hat das Gefühl,
sub344
wer sehr konservativ unterwegs ist,
der dokumentiert er so,
sub345
dann gibt es die andere Seite,
die sagt, kauft ein Elektroauto,
sub346
dann hat das Problem nicht.
sub347
Was ist zu tun, um diese horrenden
Preise in den Griff zu kriegen?
sub348
Herr Schularick,
was würden Sie sagen?
sub349
MS: Erst mal denke ich, ist
es immer problematisch,
sub350
mit irgendwelchen
Preisbremsen einzugreifen.
sub351
Wir hatten gerade
die Diskussion, ich denke,
sub352
es ist wichtig, dass wir realisieren,
sub353
wenn man Benzin in seinen Tank packt,
dann gibt es immer ein Risiko,
sub354
dass die Preise, aus geopolitischen
Gründen, Kriege,
sub355
das sind alles Länder, die nicht
zum engeren Freundeskreis gehören,
sub356
dass die Preise steigen.
sub357
Es wäre falsch für den Start,
in dem Moment,
sub358
wo das Risiko da ist zu sagen,
dass es nicht so schlimm,
sub359
wenn im euch das Risiko ab. Das ist
ein echtes Risiko, was man hat.
sub360
Ich bin offen
für Technologie Offenheit,
sub361
da sollten die mündigen
Bürger entscheiden.
sub362
Aber der mündige Bürger sollte
dann auch die Kosten dafür tragen,
sub363
wenn er das Benzn
in sein Tank tun will.
sub364
Jetzt ist die Frage, wie kann
man das kompensieren.
sub365
Die Preise sind jetzt
natürlich extrem hoch.
sub366
In Deutschland sind sie stärker
gestiegen als in anderen Ländern.
sub367
Da müssen wir hingucken.
sub368
ML: Warum ist das so?
sub369
MS: Es gibt eine relativ
konzentrierte Industrie
sub370
in Deutschland.
sub371
In Europa haben wir nicht
genug Möglichkeiten,...
sub372
ML: Ich bin kürzlich
sehr weit gefahren,
sub373
da ging das gerade alles los.
sub374
Jenseits des Brenners tanken
Sie anders, wieso ist das so?
sub375
CK: Wir haben
eine andere Marktstruktur
sub376
in den europäischen Ländern,
sub377
wir haben in Deutschland eine stark
konzentrierte Marktstruktur,
sub378
d. h., hier ist es so,
dass wenige Konzerne,
sub379
die gesamte Wertschöpfungskette
kontrollieren.
sub380
Von der Förderung, wo die höchsten
Margen gemacht werden...
sub381
ML: Was heißt das?
Sprechen die sich ab?
sub382
CK: Bis hin zum Endkunden,
man konnte nicht feststellen,
sub383
dass da wirklich
Absprachen stattfinden,
sub384
das Kartellamt schaute ich
das aber regelmäßig an.
sub385
Die Transparenz war bisher nicht so,
dass man feststellten konnte,
sub386
es gab Absprachen,
sub387
die sind aber noch der unauffällig.
sub388
Deswegen diskutieren wir
die sogenannte über Gewinnssteuer,
sub389
die man durchdenken muss,
ob das möglich wäre.
sub390
Zumindest könnte man dann,
wenn man Einnahmen hat,
sub391
die man dort über eine solche
über Gewinnssteuer nimmt, entlasten.
sub392
Ich wäre da für die Auszahlung
des Klimagelds.
sub393
Wir haben das mal
im Koalitionsvertrag gefunden.
sub394
ML: Wann war das, vor drei Jahren?
sub395
CK: Man hat drei Jahre gebraucht,
um rauszufinden, wie man es macht.
sub396
Jetzt weiß man es, deshalb
sollte man es auch auszahlen.
sub397
Das würde auf jeden Fall entlasten.
sub398
ML: Ich habe Herr
Peichl gerade gesehen,
sub399
wenn ich Ihr Gesicht
richtig interpretiere,
sub400
wer nicht glaubt, dass das irgendwie
abgesprochen wird,
sub401
der glaubt vielleicht
auch an den Osterhasen?
sub402
AP: Man kann es nicht feststellen.
Man weiß,
sub403
wie das Kartellamt arbeitet,
sub404
das ist im Moment so,
dass das Kartellamt,
sub405
das beweisen muss, dass das wirklich
Preisabsprachen sind
sub406
und verschiedene andere Maßnahmen
vom Kartellamt wird auch
sub407
etwas erschwert.
sub408
Da sollte jetzt auch
eine Diskussion sein.
sub409
ML: Frau Kemfert sagt: Drehe es um.
sub410
AP: Genau, diese Beweislastumkehr
jetzt ein Weg.
sub411
Man wird aber nie die zwei Chefs
von einem Konzern dabei erwischen,
sub412
wie sie sich absprechen.
sub413
Wie sie das auf dem Tankstellenmarkt
gemacht haben,
sub414
um eine Transparenz zu schaffen, ist,
sub415
dass man immer die Minuten
oder die Sekunden sieht,
sub416
wann die Preise sich ändern.
sub417
Auch darüber kann man durch
Preisänderungen Signale senden,
sub418
wo man sich gar nicht
absprechen muss,
sub419
der könne die Leute drauf reagieren.
sub420
Wir haben in Deutschland
extrem viele Preisänderungen
sub421
über den Tag hinweg.
sub422
ML: Wie viele?
sub423
CK: Bis zu 50 Preisänderungen
am Tag an einer Tankstelle.
sub424
AP: Man weiß,
wann kommen die Pendler,
sub425
wann kommen die Leute
mit dem Dienstwagen,
sub426
mittlerweile zahlt man
ja mit einer Karte.
sub427
Blau ist Aral, da
gibt es auch Payback.
sub428
Da sieht man dann, ob
man Privatkunde ist,
sub429
oder ob man mit einer Tankkarte
von der Firma kommt.
sub430
CK: Und jetzt ist es so,
sub431
dass es nur noch einmal
am Tag eine Änderung gibt...
sub432
ML: Das war die eine Meldung,
sub433
die mich nicht so richtig beruhigt
hat. Einmal am Tag ordentlich.
sub434
CK: Man kann auch einmal am Tag
die Preise sehr stark erhöhen.
sub435
Zumindest darf man es
nur noch einmal am Tag machen,
sub436
aber man darf sie öfters senken.
sub437
ML: Ich fand eines interessant,
in der Vorbereitung,
sub438
das habe ich noch nie gehört,
sub439
es gibt dann immer
von politischer Seite,
sub440
da wird auch entsprechend normiert,
dieses Narrativ:
sub441
die Pendler.
sub442
Und Sie sagen, geht mir
weg mit den Pendlern.
sub443
AP: Wir haben sehr viele Menschen,
die pendeln.
sub444
Ich Panel auch zur Arbeit.
sub445
Das sind mit dem Fahrrad in München
so 7 Minuten, mit dem Auto 10-12.
sub446
Viele Menschen pendeln zur Arbeit.
sub447
Aber die Langdistanzpendler,
die viele 100 km fahren,
sub448
das sind nicht die armen Menschen.
sub449
Wenn man in die Steuerdaten schaut,
man sieht dort die Distanz.
sub450
Das sind die Menschen mit dem höheren
Einkommen, die oberen 10 %...
sub451
ML: Das fand ich interessant.
sub452
Die oberen 10 % sind die Pendler,
auf die man sich immer beruft,
sub453
wenn man sagt, da müssen
wir dringend was tun.
sub454
AP: Es gibt immer Ausnahmen,
sub455
es gibt auf unten
in der Einkommensverteilung Menschen,
sub456
die das machen. Aber wenn
man einen Job hat,
sub457
der nicht besonders gut bezahlt ist,
sub458
wieso sollte man dann
so viele Kilometer hinfahren.
sub459
Das sind die Menschen,
die sehr gute Jobs haben.
sub460
Ich weiß nicht, wo Sie gewohnt haben,
als Sie für VW gearbeitet haben,
sub461
ob Sie von München
nach Wolfsburg gependelt sind.
sub462
Das macht man nicht, wenn
man dort Hausmeister ist.
sub463
CK: Deswegen ist die Erhöhung
der Pendlerpauschale auch etwas,
sub464
was für Besserverdienende
ausgezahlt wird.
sub465
AP: Deswegen, diese Pendlerpauschale,
sub466
das erfüllt nicht
das verteilungspolitische Ziel.
sub467
ML: Den Zusammenhang habe
ich noch nie gehört.
sub468
AP: Das andere, was man auch sieht,
sub469
die ärmsten Haushalte
besitzen oft gar kein Auto,
sub470
weil sie sich das nicht
leisten können.
sub471
Deswegen gibt es auch die Diskussion
über die Spritpreise,
sub472
wenn man sieht, wer sozusagen
Benzin konsumiert,
sub473
dann wird das auch nicht
die ganz Armenhaushalte.
sub474
AP: Deshalb ist es so wichtig,
sub475
über nachhaltige
Mobilität heranzugehen.
sub476
Dass man auch wirklich Mobilität
für alle bezahlbar hat.
sub477
Und dass Dinge zum Beispiel
über einer Verbilligung des
sub478
Deutschland Tickets, darüber
könnte man zum Beispiel ran...
sub479
Oder eine besser Wahrung
des Schienennahverkehrs.
sub480
ML: Jetzt einmal die Gesamtsituation,
sub481
da müssen wir uns insbesondere
die Autosituation anschauen,
sub482
war der ehemalige VW Chef dasitzt.
sub483
Exportweltmeister, das hatten wir
jahrelang als Gütesiegel drauf.
sub484
Das ist weg.
sub485
Wann haben wir das verloren,
wieso haben wir das verloren,
sub486
was ist da im großen globalen
Zusammenhang wirklich passiert?
sub487
Anders gefragt, dann sind
sozusagen aus Kunden,
sub488
die wir hatten in China und anderswo,
richtig harte Konkurrenten geworden?
sub489
MS: Ich glaube, die Antwort ist,
allmählich und dann ganz plötzlich.
sub490
Was ich da aufgebaut hat,
sub491
vor allem in China
in den letzten zwei Jahrzehnten,
sub492
das war wirklich mit Ansage,
dass das,
sub493
was wir als Volkswirtschaft sind,
immer kleiner wird.
sub494
Das ist dann in den letzten
fünf Jahren, da
sub495
haben wir mit Covid
sub496
und auch ein bisschen
mit anderen Themen beschäftigt,
sub497
das hat sich in Luft ausgelöst.
sub498
Wir sind den Titel als
Exportweltmeister
sub499
im Maschinenbau schon los,
sub500
bei den Autos
in Stückzahlen auch schon.
sub501
Bei den Autos im Wert
sind wir noch Nummer 1.
sub502
ML: Also was den Umsatz angeht...
sub503
MS: Was den Wert des Autos angeht,
den Kaufpreis.
sub504
Und in vielen anderen Industrien
sub505
haben wir das jetzt auch
schon über die Zeit verloren.
sub506
Das große Bild ist,
sub507
China ist im Jahr 2018
in die Welthandelsorganisation
sub508
aufgenommen worden.
sub509
Im Nachhinein würde man verzagen,
sub510
da mit viel Wohlwollen
und vielleicht auch mit Regeln,
sub511
die vielleicht ein bisschen zu sehen
der die westliche Wirtschaft,
sub512
insgesamt hatte große Ambition,
sub513
dass man wohlwollende
Regeln will Schaft wählen.
sub514
Wir reden darüber als
den ersten China Schock.
sub515
Der hat die einfachen
Industrien getroffen,
sub516
die einfache Textil-
und Stahlindustrie.
sub517
In Deutschland waren wir
von diesem ersten China Schock
sub518
nicht betroffen.
sub519
In den USA, da gibt es sehr
schöne Papiere, die zeigen,
sub520
wie in diesen Regionen,
sub521
wo der Druck durch die chinesischen
Importe besonders groß war,
sub522
besonders viele Arbeitsplätze
weg sind.
sub523
ML: Und da führt die Spur
auch direkt zu Trump...
sub524
MS: Da führt die Spur
direkt zu MAGA usw.
sub525
Das war zunächst Rückenwind für uns,
sub526
weil wir aus den Firmen geliefert
haben, mit denen China exportiert.
sub527
Eine Autoindustrie,
Maschinenbau, Spezialchemie,
sub528
unnatürlich in bestimmten Bereichen
sind sind schon davongelaufen.
sub529
Bei manchen Umwelttechnologien
sind sie noch dabei,
sub530
KI, da sind wir inzwischen
Entwicklungsland
sub531
im Vergleich zu China.
sub532
ML: KI? Sind die wirklich
so weit vorne?
sub533
MS: Die Entwicklung,
sub534
da haben wir darüber gesprochen,
die Entwicklung von neuen Autos,
sub535
neuen Technologien, die findet
heute in China statt.
sub536
ML: Weil Sie gerade Robotik sagten,
sub537
es gibt ein ganz beeindruckendes
Video. Das war um Neujahr r um.
sub538
Das zeigt, die Reise des Kanzlers,
sub539
wie unglaublich
beeindruckend das ist.
sub540
Da sehen wir das.
sub541
Was sehen wir da,
dass eine sogenannte Humanoide.
sub542
Also Roboter, die sich
fast bewegen wie Menschen.
sub543
Das kann man flächendeckend
in Fabriken einsetzen.
sub544
Der steuert die?
sub545
HD: Das ist das Ziel ja.
sub546
ML: Kann man dann mit denen sprechen?
sub547
HD: Man muss jetzt aufpassen, das ist
natürlich eine Show Inszenierung da.
sub548
Das sicherlich viel vorprogrammiert,
sub549
die individuellen Möglichkeiten
sind da sicherlich eingeschränkt.
sub550
Die Fähigkeiten sind auf der Ebene
von einem fünfjährigen
sub551
sagt man, aber die Entwicklung
ist rasend schnell.
sub552
ML: Aber fünf Jahre sind
schon ziemlich gut...
sub553
HD: Wir sind aus Deutschland raus
fast für alle Hersteller Lieferer.
sub554
Wir machen extrem kleine Leistung
Halbleiter, die die Gelenke steuern.
sub555
Im Nervensystem der Roboter,
sub556
da haben wir die Komponenten dafür.
sub557
Die meiste Aktivität ist
mit Sicherheit in China.
sub558
Das ist so eine Welle, das wurde
von der Regierung ausgerufen.
sub559
Da laufen die alle los.
sub560
Aber man muss sagen,
sub561
in den USA gibt es auch
vergleichbare Leistungsfähigkeiten.
sub562
Auch in Europa gibt
es einige Startups,
sub563
denen ich das zutrauen würde.
sub564
ML: Ich frage mich immer, vielleicht
ist das auch eine ganz naive Frage,
sub565
angesichts so viel geballter
ökonomischer Kompetenz.
sub566
Wenn wir uns immer
darüber beschweren,
sub567
dass die Arbeitskosten
so wahnsinnig hoch sind,
sub568
wäre das nicht unsere Chance?
sub569
Uns wieder in die Lage zu versetzen,
günstig Autos zu bauen?
sub570
HD: Absolut valider Punkt.
sub571
Diese ganz seltene neue
Medientechnologien,
sub572
Roberta und Romanoideroboter
sind für Deutschland
sub573
eine herausragende Chance.
sub574
Unser Problem ist,
sub575
dass wir die hohen Lohnkosten
nur über Produktivität regeln können.
sub576
Wir haben es 20 Jahre
nicht geschafft,
sub577
die Produktivität in Deutschland
ist nicht gestiegen.
sub578
Es sind diese Entwicklungen,
sub579
deren herausragende Chance
für Deutschland sind.
sub580
MS: Aber wir haben
natürlich mittlerweile auch
sub581
ein echtes Technologieproblem.
sub582
ML: Heißt?
sub583
MS: Wir sind die besten
sub584
in den Technologien des
letzten Jahrhunderts,
sub585
nicht mehr dieses Jahrhunderts.
sub586
ML: Aber wir sind doch
bei KI beispielsweise,
sub587
Grundlagenforschung meine ich jetzt,
da sind wir doch gut?
sub588
Da sind wir doch
nach wie vor herausragend,
sub589
oder nicht?
sub590
MS: Ich würde mal sagen, wir spielen
sicherlich in einigen Bereichen mit.
sub591
Was Präzisionsmedizin,
usw. angeht, es gibt Bereiche,
sub592
wo wir vorne mitspielen.
sub593
Aber den Eindruck zu machen,
Deutschland als Volkswirtschaft,
sub594
auch mit den Patenten, dass wir da
sind, wo die Musik spielt,...
sub595
Wir sind auf dem vorderen Mittelfeld,
aber wir sind nicht mehr in der Welt,
sub596
wo man sagt, das ist die Speerspitze
der technologischen Entwicklungen.
sub597
Das war das Industriezeitalter.
Man muss aufpassen,
sub598
dass man das nicht
über einen Kamm schert.
sub599
Aber dieses digitale Zeitalter,
sub600
da sind wir mitgegangen, aber wir
waren nicht ganz vorne mit dabei.
sub601
ML: Können wir einmal
kurz da einsteigen,
sub602
es gibt zwei interessante
Kennziffern,
sub603
an denen man festmachen kann,
wie innovativ man ist.
sub604
Sie haben eben gesagt: Patente.
sub605
Ich erinnere mich an Zeiten,
da konnte man richtig sehen,
sub606
überall, wo Autocluster, Wolfsburg,
Großraum Stuttgart, auch in NRW,
sub607
da konnte man richtig sehen,
wie die Zahl
sub608
der Patentanmeldungen
jedes Jahr unfassbar hoch
sub609
und in anderen Ländern
der niedrig war.
sub610
D. h.,
sub611
Autoindustrie war ein maßgeblicher
Treiber für Innovation.
sub612
Ist das immer noch so?
sub613
HD: Ich glaube, das ist verkürzt.
sub614
Die deutsche Industrie war
immer sehr vielfältig.
sub615
Der Maschinenbau war
eine große Stärke sicherlich,
sub616
natürlich auch Auto,
Medizintechnik, Energietechnik.
sub617
Deutschland hat eine ganz
breite industrielle Basis.
sub618
Industrie sind wir stark,
sub619
ich glaube, bei den Patenten sind wir
immer noch vorne mit dabei,
sub620
dass es nicht eingebrochen.
sub621
ML: Und da steigt die Zahl
der Patente so an?
sub622
HD: Die Tiefe ist dann nicht die,
die wir hier in Europa haben,
sub623
das würde ich nicht überbewerten.
Energietechnik,
sub624
da gibt es wieder
Einstiegsmöglichkeiten.
sub625
Wir gehen jetzt
auf Feststoffbatterien,
sub626
dann gibt es Eisenbatterien.
sub627
ML: Kommen wir da nicht ins Spiel,
sub628
wenn wir die Seltene
Erden nicht brauchen?
sub629
HD: Wenn wir den Mut haben, dann
kann man wieder ins Spiel kommen,
sub630
wenn man will. Deutschland hat
die Grundfähigkeiten dafür.
sub631
Was wir in dieser goldenen Zeit nicht
hatten, war eine Startup Community.
sub632
Heute haben wir allein
100 Startups im Jahr.
sub633
Da haben wir schon
einen Neustart in der
sub634
Innovationsfähigkeit Deutschlands.
sub635
Unsere Industrie basiert
auf den großen Gründern von vor 150
sub636
Jahren:
sub637
Daimler, Benz, Bosch.
sub638
Hätten wir die Kraft,
neu zu schaffen?
sub639
Ja.
sub640
Wir müssen uns mehr auf die neuen
Themen konzentrieren
sub641
und die alten auch loslassen.
sub642
ML: Aber das ist ein total
interessanter Punkt.
sub643
Ist das auch ein kulturelles Thema.
sub644
Setzen da die Leute,
die immer noch versuchen,
sub645
die Verbrenner einfach
ein bisschen besser zu machen?
sub646
MS: Ja, natürlich, es gibt
eine tolle Studie aus den USA,
sub647
wo sich angeguckt wurde,
sub648
deutsche Einwanderer,
wie die über Innovationen nachdenken.
sub649
Wir sind besonders gut,
sub650
in kleinteilige Verfeinerung.
sub651
Wenn Tesla nicht gekommen wäre,
sub652
dann würden sie immer
noch die Hinterachse verbessern.
sub653
ML: Das wäre nicht
die schlechteste Sache...
sub654
MS: Wir sind gut darin, etwas,
was zwischen haben zu verbessern.
sub655
Wir tun uns schwer bei diesem kalten
Sprung ins Wasser und zu sagen,
sub656
wir machen etwas ganz Neues.
sub657
Diese Studien aus den USA
von den Einwanderern,
sub658
da sieht man ganz ähnliche Sachen,
dass die eher Dinge machen,
sub659
die es schon gab und die dann
weiter entwickeln.
sub660
Aber sie sind nicht die ersten,
die etwas rausbringen.
sub661
CK: Die Innovationsforschung
zeigt ja schon sehr deutlich,
sub662
dass diese destruktiven
Punkte nicht nur innerhalb
sub663
einer Branche entstehen,
sondern durch einen Faktor von außen.
sub664
In dem Fall war es Tesla,
oder die Elektromobilität,
sub665
die die deutschen Autokonzern
aufgerüttelt haben.
sub666
Oder auch KI Technologien.
sub667
Woher kommen denn diese elektrischen
Hersteller von Elektromobilität?
sub668
Aus dem Bereich
von Google, Tartler usw.
sub669
Das sind die disruptiven Komponente,
die da reinkommen.
sub670
Die Deutschen sind
natürlich schon sehr stark
sub671
in ihrer historischen Energie.
sub672
Wir haben Windenergie, Solarenergie
ziehen lassen nach China.
sub673
Wir haben die Batteriefertigung
ziehen lassen nach China.
sub674
China baut im Moment
so viel Solarenergie
sub675
in sechs Monaten,
wie wir in sechs Jahren.
sub676
Die ganze Technik,
die ganzen Arbeitsplätze,
sub677
wir hatten 150.000 Jobs
in diesem Bereich.
sub678
ML: 150.000.
sub679
CK: Wir haben die ziehen lassen
und das ist natürlich schon etwas,
sub680
wovon wir lernen können.
sub681
Das können wir zum Teil zurückholen,
sub682
oder wir müssen
in anderen Bereichen besser werden.
sub683
Sonst verlieren wir den Anschluss.
sub684
HD: Ich darf noch kurz widersprechen.
sub685
Ich glaube schon,
sub686
dass eine herausragende
Grundlagenforschung haben.
sub687
Wenn man die europäischen
Universitäten zusammen nimmt,
sub688
dann können Sie auch
mit den amerikanischen
sub689
Spitzenuniversitäten mithalten. Wir
haben diese Grundlagenforschung.
sub690
Wir sind doch in der Lage,
destruktiv zu denken.
sub691
Diese Technologien sind alle hier
erfunden wurden, Windanlagen, usw.
sub692
Wo wir nicht
die Voraussetzungen haben,
sub693
diese Technologien dann so günstig
zu machen, zu skalieren.
sub694
Das Solar heute so wettbewerbsfähig
ist, damit zu tun,
sub695
dass wir es aufgegeben haben
sub696
und Chinas dann in enorme
Skalen gegeben hat
sub697
und heute zu Kosten produziert,
wo wir nicht mehr mithalten können.
sub698
CK: Aber es war eine
industriepolitische Entscheidung.
sub699
ML: Die berühmte Altmaier
sub700
Ein ehemaliger Audi Ingenieur
ist gegangen und hat gesagt,
sub701
wir investieren dort gigantische
Milliarden in die Elektro Mobilität.
sub702
HD: Ja, unsere Einschätzung war,
sub703
dass wir es nicht so günstig
machen können wie die Chinesen.
sub704
Was wir nicht haben,
sub705
ist vielleicht zuerst die Ideen
mit einer finanziellen Gewalt
sub706
und dieses Majot Capital,
sub707
was die Amerikaner vielleicht
auch haben, zu skalieren.
sub708
aber wir hatten die besseren
sozialen Netzwerke,
sub709
es war nur nicht genug, um es
in Europa zu skalieren.
sub710
Aber können wir das nicht?
sub711
Doch, wir können es.
sub712
ML: Auf europäischer Ebene,
wie lange sprechen wir schon davon,
sub713
dass wir auf europäischer Ebene
Risikokapital zur Verfügung stellen
sub714
müssen und wir kriegen es nicht
hin oder sehe ich das falsch?
sub715
HD: Ich glaube, es gibt
Tendenzen in die Richtung.
sub716
Wichtig ist auf die Rhetorik,
sub717
dass die Institute auch
investieren dürfen.
sub718
Aber wir kommen da schon voran.
So eine Startuplandschaft,
sub719
die hat sich in den letzten
Jahren dramatisch entwickelt.
sub720
MS: Kurz zwei Sachen
dazu. Das erste ist,
sub721
dieser Skalierung ist total richtig.
sub722
Wir haben es in Europa
mit viel zu viel Dingen zu tun,
sub723
die uns eskalieren schwer machen.
sub724
ML: Dagegen hat China
den Immobilienmarkt,
sub725
dass es schöner zu sehen.
sub726
Wenn Sie eine Wohnung
in Paris kaufen wollen...
sub727
MS: Können Sie nicht mit dem Kredit
der Deutschen Bank machen.
sub728
Das ist sicherlich ein großer Faktor.
sub729
Der zweite ist,
sub730
wir haben Investitionen
aus der Industriegesellschaft
sub731
immer noch sehr präsent,
Stichwort Arbeitsmarkt,
sub732
die deskriptive Innovationen,
die ausprobieren.
sub733
Vieles in der Wissenschaft
und bei den Ingenieuren
sub734
ist ausprobieren ob es funktioniert.
sub735
Die Ingenieure, die das umsetzen
wollen, dann haben Sie gegebenenfalls
sub736
hohe Kosten.
sub737
ML: Spannender Punkt.
sub738
MS: Dann fangen sie
mit viel deskriptiven Projekten an.
sub739
Sie nehmen dann immer
nur die Projekte,
sub740
die so instrumentell sind,
dass sicher ist, dass es klappt.
sub741
Jetzt setzen uns dran
und schauen, ob es klappt.
sub742
Wenn hinter die Rechnung
ist, dass es nicht klappt,
sub743
dann passieren sie nicht.
sub744
Skalierung und es hat
auch damit zu tun,
sub745
ob wir die Institution
auf diesen Wandel einstellen.
sub746
ML: Aber lass uns darüber einmal
sprechen. Ist das der Grund,
sub747
warum Sie sagen, Kündigungsschutz.
sub748
Wenn wir ernsthaftere
Formen machen wollen,
sub749
dann müssen wir den Arbeitsmarkt
reformieren, dass sagen Sie.
sub750
Dann müssen wir es sagen,
den Kündigungsschutz für Menschen,
sub751
jenseits von 100.000
Euro Jahreseinkommen.
sub752
Warum gibt es den?
sub753
MS: Ich stehe da voll dahinter.
sub754
Wir haben auf der einen Seite
eine Diskussion
sub755
über einen Fachkräftemangel,
wir haben Vollbeschäftigung.
sub756
Wann, wenn nicht eine Situation,
sub757
wo wir dringend
die Fachkräfte brauchen,
sub758
wurde gleichzeitig
Vollbeschäftigung haben,
sub759
wo jeder, der eine Arbeit
sucht noch eine findet,
sub760
warum nicht jetzt zulassen,
sub761
dass der Arbeitsmarkt flexibler
wird und wie die Menschen schneller
sub762
dahin bringen, wo morgen
der Wachstum ist.
sub763
Wir können Sachen wie Kurzarbeit
dazu machen, die es schwer machen,
sub764
eine Transformation des
Arbeitsmarktes zu machen.
sub765
Dass wir sagen,
sub766
da orientieren wir uns vielleicht
eher an den Skandinaviern,
sub767
denen Markt oder auch in der Schweiz,
sicherlich kein Land,
sub768
worin ich gerne hinschauen würden,
sub769
und sagen, wir haben eine Situation,
sub770
wo wir schnell die Leute
neue Jobs kriegen können.
sub771
Aber da verlocken wir diesen sehr
starken Kündigungsschutz,
sub772
um mehr Bewegung
in unseren Arbeitsmarkt zu kriegen,
sub773
zur Zeit, wo es
so viele Innovationen gibt.
sub774
ML: Wo würden Sie noch ansetzen?
sub775
Wo würden Sie
noch den Kündigungsschutz aufweichen?
sub776
MS: Ich denke, der Kündigungsschutz,
sub777
gerade für hochbezahlte mitarbeitende
ist etwas, wo er dran müssen.
sub778
Wir müssen auch darüber nachdenken,
sub779
ob wir öffentlichen
Dienst diesen sehr
sub780
strikten Kündigungsschutz, den wir
jetzt haben, angesichts dessen,
sub781
was hoffentlich an Digitalisierung
kommt, ob er da auch dran müssen.
sub782
Dass wir Anreize schaffen, dass wir
diese Technologien auch nutzen.
sub783
Warum sollten die Leute
die Technologie einsetzen,
sub784
wenn Sie wissen, diese Kosten habe
ich die nächsten zehn Jahre sowieso.
sub785
Wir gucken viel zu viel auf das,
sub786
was war und viel zu
wenig in die Zukunft.
sub787
Wir müssen uns umdrehen und sagen,
sub788
wir machen jetzt neuen
Kurs auf Veränderung,
sub789
Innovation, den Wachstum von morgen.
sub790
Wir sind viel zu sehr
auf das bewahren
sub791
und erhalten fokussiert.
sub792
ML: Da muss ich Sie
mit ihren eigenen Waffen schlagen.
sub793
Zurück in die Zukunft war ein sehr
erfolgreicher Blockbuster.
sub794
MS: Ja, das stimmt.
sub795
Sie haben gesagt, warum denkt
man nicht darüber nach,
sub796
Ein neuer Film kann
das Jahresergebnis von VW einholen.
sub797
einfach mehr gute Filme zu machen,
sub798
Während diese Einstellung
in Deutschland,
sub799
im Zweifel verdienen die mehr als
VW einem ganzen Jahr.
sub800
es ist nur Geld halte ich, wenn
man so etwas in Auto produziert.
sub801
Und einen Film zu machen,
das ist kein echtes Geld.
sub802
Wenn es so einfach ist,
sub803
warum machen wir das dann nicht
einfach und verdienen viel Geld.
sub804
Es ist viel Risikokapital.
sub805
HD: Wir waren schon mal besser.
sub806
ML: Sie wollten dann die ganze Zeit.
Auch das Thema Produktivität,
sub807
das ist das zweite,
was ich im Kopf hatte.
sub808
Beim Thema Produktivität, da
sind wir wirklich schlecht.
sub809
AP: Nicht wirklich schlecht
sub810
ML: Nicht gut genug.
sub811
AP:Die Zuwächse waren sehr gering.
Noch mal kurz zu Moritz,
sub812
die Idee mit dem Kündigungsschutz,
die finde ich sehr gut.
sub813
Es ist jetzt schon, so, dass leitende
Angestellte beim Vorstand darin.
sub814
Das ist wichtig, weil
das, was er gesagt hat,
sub815
wenn man eine Innovation
machen möchte,
sub816
etwas Neues ausprobieren
möchte, als Konzern,
sub817
wenn aber das Unternehmen scheitert,
sub818
dann ist man in der Haftung
für die Beschäftigten.
sub819
Wenn man die nicht einfach entlassen
kann, dann bleibt man darauf sitzen.
sub820
Es gibt ein Maß, mit dem man
sich das anschauen kann.
sub821
Das ist, wie viele Monatsgehälter
in etwa kostet das,
sub822
jemanden zu entlassen.
sub823
Da gibt es Befragungen und auch
Schätzungen aus den Jahresberichten
sub824
von deutschen Unternehmen.
sub825
Da liegen wir bei etwa 30-36 Monaten.
sub826
In der Schweiz legen
wir zwei Monaten,
sub827
in Dänemark bei drei Monaten,
in den USA bei fünf Monaten.
sub828
ML: Das ist ja irre. Deutschland
36 Monate, Schweiz zwei.
sub829
Das ist ja kein Entwicklungsland,
sub830
ganz das Gegenteil davon.
sub831
AP: Wenn man sich dann anschaut,
auf der Grafik, die Kosten pro Monat,
sub832
und dann die Patente Prokop,
sub833
dann sieht man einen starken
negativ Zusammenhang.
sub834
In der Schweiz viel höher,
Dänemark und den USA viel höher.
sub835
ML: Was seine These stützt.
sub836
AP: Man sieht das.
sub837
Der zweite Punkt ist, es gibt
sehr viele Grundlagenforschungen,
sub838
Fraunhofer, Max Planck,
in Deutschland, staatlich gefördert.
sub839
Es gibt relativ wenig Venture Capital
da passiert relativ wenig in München
sub840
passiert relativ viel.
sub841
Die Unternehmen mit deutscher
Forschung gefördert gehen dann
sub842
in die USA, wo sie sehr
viel Kapital kriegen.
sub843
Sehr viele Technologien wurden
in Deutschland bei Fraunhofer
sub844
oder Max Planck erfunden.
MP3 Technik,
sub845
davon haben die Deutschen
praktisch null verdient.
sub846
Batterien, Solar,
sind so viele Sachen.
sub847
Da muss man schauen,
Kapitalmarktunion in Europa,
sub848
wie kriegt man das hin,
dass man in Deutschland...
sub849
ML: Aber wie lange reden wir darüber?
sub850
Das ist doch unvorstellbar.
sub851
CK: Aber mit dem Kündigungsschutz.
sub852
Irgendwie löst das bei mir
ein ungutes Bauchgefühl aus.
sub853
Wir reden hier über Menschen,
sub854
Deutschland wurde lange gekämpft
für ein Kündigungsschutz.
sub855
Ich verstehe die Argumentation,
dass sie Flexibilität brauchen,
sub856
wir müssen aber auch berücksichtigen,
dass es Arbeitnehmer gibt,
sub857
die bestimmten Anspruch haben
auf eine gewisse Konstanz.
sub858
Da mag man das alles diskutieren,
sub859
aber ich finde gerade jetzt
ein bisschen diskutiert,
sub860
über Menschen, die im Job sind,
sub861
als wenn die irgendwie
austauschbar wären.
sub862
Das finde ich ein bisschen schräg.
sub863
AP: Es geht erst mal um die Jobs.
sub864
Ich würde auch den Kündigungsschutz
nicht flächendeckend abschaffen.
sub865
ML: Das war ja nicht das Thema hier.
sub866
AP: Es geht darum,
sub867
wenn man sich das dänische
oder schweizerische System anschaut,
sub868
da ist es auch mal leichter
jemanden zu entlassen.
sub869
Wenn zum Beispiel die Firma
nicht mehr produktiv ist...
sub870
ML: Warum gibt es dort
die gesellschaftliche Akzeptanz?
sub871
Da sitzt ein ehemaliger VW-Chef.
Legendäre Arbeitskämpfe.
sub872
Wenn man bei VW versuchst
so etwas zu machen,
sub873
dann scheitert man im Zweifel.
sub874
HD: Ich glaube, dass man
das nicht auf VW reduzieren kann.
sub875
Wir haben eine traditionell starke
gewerkschaftliche Organisation.
sub876
ML: Gewerkschaften sind
ja nichts schlechtes...
sub877
HD: Wir sind nicht bei einem Thema,
ab 100.000 Kündigungsschutz aufheben,
sub878
aber wir brauchen sicherlich
mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt.
sub879
Die Welt verändert sich.
sub880
Da wächst was,
sub881
und auf der anderen Seite
schrumpft etwas.
sub882
Dazu besser sind auch
als Volkswirtschaft.
sub883
In dieser ganzen Debatte,
um das, was ist zu tun,
sub884
muss man auch
die Gewerkschaften hören.
sub885
Die IG Metall hat zweieinhalb
Millionen Mitglieder,
sub886
der Geld Gewerkschaftsbund über fünf.
sub887
Wir müssen überlegen, wie wir
künftig das schaffen.
sub888
Wir schauen dem Bundeskanzler
an und sagen, mach mal,
sub889
aber das ist nicht
alleine seine Aufgabe.
sub890
CK: Aber die Gewerkschaften sind
doch auch an dem Thema dran.
sub891
Wir wissen ja,
sub892
zum Beispiel fehlen
für die Energiewende
sub893
etwa 350.000 Beschäftigte.
sub894
Es gibt einen enormen
Fachkräftemangel in diesem Bereich.
sub895
Die Gewerkschaften sind auch schon
im Rahmen ihrer Möglichkeit daran,
sub896
Chancen und Möglichkeiten
zu erarbeiten.
sub897
In dieser Runde klingt es gerade so,
sub898
als wären die Arbeitnehmer
überall das Problem...
sub899
ML: Aber wenn Sie sagen,
da fehlen 300.000 Leute,
sub900
das war doch auch das Argument
von Herr Schularick, zu sagen,
sub901
wir haben gerade kein Thema
mit Massenarbeitslosigkeit,
sub902
aber gleichzeitig brauchen wir
mehr Flexibilität für Unternehmen.
sub903
CK: Über 350.000...
sub904
Das verstehe ich.
sub905
HD: In der Lebensarbeitszeit,
man muss überlegen,
sub906
dass Menschen länger arbeiten dürfen.
sub907
ML: Herr Schularick
sagt, wir müssen 10 %...
sub908
MS: Das zahlt
einen das gesamte Themen nahe.
sub909
Wir haben Institutionen,
sub910
gerade auf dem Arbeitsmarkt
von der Gesellschaft von gestern.
sub911
Flexibel Gesellschaft von morgen,
die beiden Pass nicht mehr.
sub912
Dazu kommt auch noch,
sub913
wir haben ein Problem
mit dem gesamten Arbeitsangebot.
sub914
Weil wir durch
die demographische Entwicklung
sub915
einfach weniger Arbeitsstunden haben
und das bedroht unsere Wirtschaft.
sub916
Die Teilzeitstunden
bei den Frauen werden erhöht.
sub917
Wir müssen einer Zuwanderung,
sub918
die in unserem ökonomischen
Interesse ist, zulassen.
sub919
Das Sozialsystem,
das Gesundheitssystem,
sub920
das muss bezahlbar bleiben.
sub921
Mit einem stagnierenden
oder schwimmenden Kuchen
sub922
werden wir das nicht hinkriegen.
sub923
Das Potenzialwachstum,
sub924
dass wir wieder mehr Wachstumschancen
haben, dass es zentral.
sub925
In meiner Analyse ist die Rigidität,
sub926
ein großes Thema.
sub927
ML: Sie sagen, mehr Arbeiten
ist das Thema...
sub928
Was ist an der Idee dran,
einen Feiertag zu streichen?
sub929
MS: Man kann sicherlich
über Feiertage nach denken.
sub930
Wenn wir eine positive
Vision für den Wachstum des
sub931
Landes nachdenken, dann muss
man auch darüber nachdenken,
sub932
eine Stunde mehr zu arbeiten,
das sind erhebliche Effekte.
sub933
ML: Ich schau gerade zu Herr Peichl.
Wie bereits sind wir dafür,
sub934
heute Morgen habe ich mich
beschäftigt mit der Wahl in Dänemark,
sub935
wo Fredriksen nicht ganz
so glorreich abgeschnitten hat.
sub936
Es war interessant zu lesen, wieso.
sub937
Einmal das Renteneintrittsalter
erhöht auf 70,
sub938
da gab es ziemlich großen
Unmut in Dänemark.
sub939
Das haben die einfach
angesagt und durchgesetzt.
sub940
Das andere war,
noch viel umstrittener,
sub941
das Streichen eines Feiertages.
Wie kriegen wir das hin,
sub942
eine ganze Gesellschaft
davon zu überzeugen,
sub943
dass das jetzt vielleicht sein muss?
sub944
AP: Es ist immer klar, wenn man etwas
hat, dass man das ungerne hergibt.
sub945
Als ob es jetzt ein Feiertag ist...
sub946
ML: Schon klar, aber Politiker
müssen das ja vermitteln,
sub947
sie können nicht gegen den Willen
der gesamten Gesellschaft agieren,
sub948
dann werden sie
schlichtweg abgewählt.
sub949
AP: Deswegen ist es wichtig,
wenn man eine Maßnahme macht,
sub950
wenn man Reformen macht, wenn
man auch Einschnitte macht,
sub951
dass man das gut kommuniziert,
warum das notwendig ist.
sub952
Moritz hat das versucht, wir
haben den Fachkräftemangel,
sub953
wir haben den demographischen Wandel.
sub954
Wir haben immer
weniger Arbeitskräfte,
sub955
die uns zur Verfügung
stehen und die Frage ist,
sub956
was können wir dagegen tun, dass wir
das Arbeitsvolumen insgesamt erhöhen.
sub957
ML: Was würden Sie tun?
sub958
AP: Das Beste wäre, das inländische
Arbeitskräftepotenzial,
sub959
was wir haben, zu heben.
sub960
Nach den Niederlanden haben wir
diverse Teilzeitquote in Europa.
sub961
Das sind insbesondere gut
qualifizierte Frauen,
sub962
die oft nur einen Minijob machen.
sub963
ML: Und es ist nicht
Lifestyle Teilzeit?
sub964
AP: Das ist kein Teilzeit Lifestyle.
sub965
Man hat das Ehegattensplitting,
man hat die Minijobs,
sub966
die steuerfrei sein und beitragsfreie
Verbesserungen.
sub967
Dann ist die zweite Dienerin
in 90 % der Fälle eben die Frau,
sub968
die wenig arbeitet.
sub969
Weil mit der Alleinverdiener Ehe
maximiert man den sogenannten
sub970
Splittingvorteil beim Einkommen.
sub971
ML: Ist es eine gute Idee,
sub972
die Abschaffung des
Ehegattensplitting,
sub973
wenn das jetzt diskutiert wird?
sub974
AP: Ja, auf jeden Fall.
sub975
Da gibt es dann Fragen der Umsetzung,
macht man das für Bestandsehen,
sub976
nur für neue Ehen usw....
sub977
ML: Können Sie das einmal erklären?
sub978
Was ist die Idee
vom Ehegattensplitting?
sub979
AP: Die Idee vom Ehegattensplitting,
sub980
so wie das in Deutschland
funktioniert ist,
sub981
dass die Ehepartner
gemeinsam veranlagt werden.
sub982
Man nimmt die beiden Einkommen,
addierten sie zusammen,
sub983
teilte diese durch zwei und tut so,
sub984
als ob dieses Durchschnittseinkommen
so gesteuert wird, wie ein Single.
sub985
Diesen Steuerbetrag
multipliziert man dann mal 2.
sub986
Man nimmt vertraglich an, als ob
ein Ehepaar so gesteuert wird,
sub987
wie zwei Singles,
sub988
mit dem durchschnittlichen
Einkommen des Ehepaars.
sub989
Wenn ich dann ein sehr hohes
Einkommen habe oder ein niedriges
sub990
und den Durchschnitt nehme,
sub991
dann habe ich eine niedrige
Steuerbelastung,
sub992
wenn ich das Einkommen mit dem hohen
Steuersatz und das andere praktisch
sub993
gar nicht gesteuert wird.
sub994
Das können dann ein paar 1000
Euro Vorteil im Jahr sein,
sub995
für die verheirateten Paare.
sub996
ML: Die Idee dahinter: Ehe fördern.
sub997
AP: Genau, es wird immer
argumentiert mit dem Grundgesetz,
sub998
dass eben ein besonderer Schutz
von Ehe und Familie besteht.
sub999
Da steht aber nichts
vom Ehegattensplitting.
sub1000
ML: Das hat der liebe
Gott nicht gewollt,
sub1001
Ehegattensplitting steht
nicht in der Bibel.
sub1002
AP: Genau, es gibt
verfassungskonforme Reformoptionen,
sub1003
die dann eben die Anreize erhöhen.
sub1004
Das eben nicht diese Alleinverdiener
Ehe das Beste ist,
sub1005
sondern eben andere Konstellationen.
sub1006
ML: Und das andere, was gerade
diskutiert wird,
sub1007
wir haben die Szene hier: Heidi
Reichinnek, das war bemerkenswert,
sub1008
ruft Friedrich Merz etwas
mit Steuern zu und die Reaktion
sub1009
war bemerkenswert:
sub1010
- Eine Mehrwertsteuererhöhung
würde die Menschen in diesem Land
sub1011
massiv belasten, deswegen würde
ich sie an dieser Stelle bitten,
sub1012
mir klar zu sagen,
sub1013
wird es mit Ihnen
eine Mehrwertsteuererhöhung geben
sub1014
oder nicht?
sub1015
- Wir diskutieren in der Koalition
weitere Fortschritte.
sub1016
Wir haben allerdings viele schon
auf den Weg gebracht.
sub1017
Ja, wir werden mehr tun müssen,
sub1018
auch um die verfügbaren Einkommen
der Arbeitnehmerhaushalte
sub1019
in Deutschland zu vergrößern.
sub1020
Darüber sprechen wir. Wir
diskutieren verschiedene Maßnahmen,
sub1021
die wir ergreifen können.
Wir schließen nichts aus,
sub1022
aber wir haben ein klares
Ziel und d. h. Entlastung
sub1023
der Arbeitnehmer Haushalte.
sub1024
Es wäre auch denkbar,
sub1025
zur Entlastung der Haushalte
mit niedrigen Einkommen,
sub1026
den ermäßigten Steuersatz
für Lebensmittel zu nehmen.
sub1027
ML: Was hat er uns gesagt?
sub1028
AP: Er hat gesagt,
sub1029
dass eine Mehrwertsteuererhöhung
nicht ausgeschlossen ist,
sub1030
sondern sehr wahrscheinlich
kommen wird.
sub1031
ML: Gehen Sie davon aus?
sub1032
MS: Das ist eine ganz
realistische Option.
sub1033
Es soll Aufkommens neutral sein.
sub1034
An anderer Stelle, da
werden wir genau hingucken,
sub1035
da soll die Steuer gesenkt werden.
sub1036
Es ist in dem Sinne
keine Steuererhöhung.
sub1037
Es wird Verteilungseffekte geben,
die einen werden etwas mehr bezahlen.
sub1038
Das geht grundsätzlich
in eine Richtung,
sub1039
die Behörden befürworten kann.
sub1040
Das wird vor allem die höheren
Einkommen mehr treffen
sub1041
und auch die älteren stärker
belasten als die jüngeren.
sub1042
Die haben mehr Vermögen,
die haben mehr angespart.
sub1043
Dann kann man von dem Vermögen
weniger kaufen, weil es teurer wird.
sub1044
Das sind Verteilungseffekte davon,
das muss man sich angucken.
sub1045
Aber grundsätzlich
ist das keine Idee,
sub1046
wo die Ökonomen
auf die Bäume gehen werden.
sub1047
ML: Aber ist das sozusagen die Idee,
sub1048
Ehegattensplitting
und ein bisschen Mehrwertsteuer,
sub1049
was Deutschland jetzt voranbringt?
AP: Ich glaube,
sub1050
um Deutschland voranzubringen
ist an verschiedenen Stellen
sub1051
Reformen notwendig. Das aber klar,
sub1052
dass es im Steuertransferbereich
und im Transfersystem
sub1053
Fehlanreize gibt.
sub1054
Und wenn man insgesamt
die Einkünfte aus Arbeit entlastet,
sub1055
die Arbeitskosten dadurch auch denkt.
Das ist dann gut für Deutschland.
sub1056
Wir haben jetzt leider aufgrund
der aktuellen Finanzsituation nicht
sub1057
unendlich viel Geld.
sub1058
ML: Sie sagen, der deutsche
Sozialstaat ist ein Sanierungsfall,
sub1059
der ist selber ein Sozialfall.
sub1060
AP: Ja, das auf jeden Fall,
sub1061
dafür gibt es ja auch die Vorschläge
der Sozialstaatsreformkommission,
sub1062
die im Großen und Ganzen
auch sehr gut sind.
sub1063
Wir haben eine Rentenkommission
eine Gesundheitskommission.
sub1064
ML: Aber wo wird es denn wehtun?
sub1065
Sprechen Sie es aus. Sie
müsse nicht gewählt werden.
sub1066
AP: Es kommt auf die Details an.
sub1067
Es wird diskutiert
über die beitragsfreie
sub1068
Mitversicherung für Ehegatten
in der Krankenversicherung.
sub1069
Jährlich gehen da etwa
10-12.000.000.000 Euro verloren.
sub1070
Wenn man da einführt,
sub1071
dass dafür etwas gezahlt werden
muss an die Krankenkassen...
sub1072
ML: Aber das heißt was.
sub1073
Die Ehefrau ist nicht
mehr automatisch mitversichert.
sub1074
AP: Genau. Das ist die Idee.
sub1075
Das kostet dann 200 Euro
im Monat oder so etwas.
sub1076
Dann macht man bei der Mehrwertsteuer
eine Erhöhung um zwei Prozentpunkte,
sub1077
oder es wird so wie bei der ersten
großen Koalition.
sub1078
Dann hat man am Ende drei gemacht.
sub1079
ML: Ein legendärer Moment.
sub1080
AP: Das geht
in die richtige Richtung,
sub1081
es gibt für die Mehrwertsteuersätze
so einen Korridor.
sub1082
Nur Malta und Luxemburg habe
niedrigere Sätze als wir.
sub1083
ML: Okay, was noch?
sub1084
AP: Was man auch sagen muss,
sub1085
2010 bei Einkommensteuer
Mehrwertsteuer etwa gleich wichtig,
sub1086
jetzt hat sich
das zu 60/40 verschoben.
sub1087
Dafür gibt es bei der Einkommensteuer
auch Entlastung.
sub1088
Damit entlastet man alle...
sub1089
ML: Wo beginnt
der Spitzensteuersatz dann?
sub1090
AP: Ich würde den ein Stück
weiter nach oben schieben.
sub1091
Vielleicht sogar 100,
dafür auf 49,5 hoch.
sub1092
Dadurch,
sub1093
dass der Spitzensteuersatz ist ja
ein sogenannter Grenzsteuersatz,
sub1094
das ist nicht
der Durchschnittssteuersatz,
sub1095
sondern der Steuersatz,
sub1096
auf das Einkommen
oberhalb dieser Grenze.
sub1097
D. h., wenn man unten entlastet,
dann entlastet man auch die Leute,
sub1098
die mehr als 100.000 Euro verdienen.
sub1099
ML: 49,5 haben Sie gerade gesagt.
sub1100
Helmut Kohl sagte, ab 50
% beginnt Sozialismus.
sub1101
D. h., Friedrich Merz wird der erste
sozialistische Kanzler dieses Landes.
sub1102
AP: Helmut Kohl hatte
einen Spitzensteuersatz von 57 %.
sub1103
Und dann hat der neoliberale
Gerhard Schröder eine riesige
sub1104
Steuerreform durchgeführt.
sub1105
ML: Das sind sehr viele schöne
ironische Wendungen
sub1106
in der Geschichte.
sub1107
AP: Genau, deswegen wird man
was bei der Einkommensteuer machen,
sub1108
man wird die Mehrwertsteuer
zur Finanzierung heranziehen,
sub1109
man wird hoffentlich
im Transfersystem im Sozialstaat
sub1110
dafür sorgen, dass sich
Arbeit immer lohnt,
sub1111
darüber haben wir
schon mal diskutiert,
sub1112
da gibt es viele Probleme
und Baustellen.
sub1113
Man wird bei der Gesundheits-
und bei der Krankenkasse Sachen
sub1114
machen müssen, auch bei der Rente.
sub1115
ML: Was bei der Rente?
sub1116
AP: Es wird eine Erhöhung
der Lebensarbeitszeit in irgendeiner
sub1117
Form geben.
sub1118
ML: Wohin? 70? Dänemark?
sub1119
AP: Ich glaube nicht,
sub1120
dass es so eine strikte
Obergrenze geben wird,
sub1121
es wird eine Abhängigkeit
der Beitrittsjahre geben,
sub1122
das ist aber nur meine Vermutung.
sub1123
Da wird man etwas machen.
sub1124
Insgesamt wird man
auch etwas versuchen,
sub1125
an der ein oder anderen Stelle
Einsparungen zu kriegen.
sub1126
ML: Beitragsjahre, 45 sagen Sie dann?
sub1127
Oder wie viele würden das werden?
sub1128
Wir hatten Ines Schwerdtner
von der Linkspartei, sie sagte,
sub1129
40 reicht auch....
sub1130
MS: Die Grunddiagnostik
ist, wir leben länger,
sub1131
da sollten uns an mich freuen.
sub1132
Und da müssen wir noch gucken,
sub1133
wie wir mit dem System
dann hinkommen.
sub1134
Wenn wir die gleichen
Ansprüche haben,
sub1135
damit wir fünf Jahre länger arbeiten.
Insofern wäre ich da dabei.
sub1136
Auf so eine Reform
sub1137
wird es Herr raus laufen
und das notwendig,
sub1138
wird es heraus laufen
und das notwendig,
sub1139
damit uns das System nicht
ohne die Ohren fliegt.
sub1140
Es ist notwendig,
sub1141
um die Stellschrauben zu machen.
sub1142
MS: Um im weitesten Sinne
das aktuelle System weiter
sub1143
schreiben zu können. Aber das,
was wir vorhin besprochen haben,
sub1144
die neuen Technologien,
Richtung Zukunft laufen,
sub1145
das kommt davon nicht.
Das kommt auch nicht davon,
sub1146
dass man Brücken repariert.
sub1147
Das sind die notwendigen,
sub1148
aber nicht die hinreichenden
Bedingungen für Wachstum.
sub1149
ML: Darf ich zum Schluss
noch einmal fragen, Autoindustrie,
sub1150
weil das so die Schlüsselindustrie
für Deutschland ist.
sub1151
Herr Schularick hat
in der Sendung schon mal gesagt,
sub1152
es war jetzt gar nicht gewillt
oder es könnte passieren,
sub1153
dass die Autoindustrie hier komplett
abwandert und gar keine Rolle
sub1154
mehr spielt.
sub1155
MS: Das habe ich nicht gesagt.
sub1156
Ich habe gesagt, ich
würde mich nicht wundern,
sub1157
wenn zu Ende des Jahrzehnts nicht
mehr alle drei großen Autobauer ....
sub1158
Wenn ein chinesischer
Autobauer einen kauft,
sub1159
da hätte ich kein Problem mit.
sub1160
ML: Ich habe es etwas zugespitzt...
sub1161
Da die Frage
an den ehemaligen Automaten.
sub1162
Wie ist denn dieser globale
Automarkt gerade,
sub1163
wenn man da einen kurzen Blick
drauf wirft? Die Investoren,
sub1164
die wir kurz ansprechen.
sub1165
MS: Volvo in Schweden, das gehört
chinesischen Eigentümern.
sub1166
ML: Das ist eine Erfolgsgeschichte
würde ich sagen. Die Chinesen,
sub1167
die jetzt mit so einer unglaublichen
Wucht auf den europäischen Markt
sub1168
drauf drängen. Wir sind
zum ersten Mal in einem Bereich,
sub1169
dass wir plötzlich
Exportüberschuss aus China haben.
sub1170
Die liefern auf einmal
mehr Autos nach Europa,
sub1171
als wir nach China liefern.
sub1172
HD: Wobei die Lieferungen
nach China nie ein Thema waren.
sub1173
Der Marktanteil
der deutschen Hersteller
sub1174
in der chinesischen Produktion,...
Ich verstehe die Diskussion,
sub1175
man schaut auf die Kennzahlen,
sub1176
die Renditen haben sich fast
halbiert. Es geht quer durch,
sub1177
die Zulieferer haben
große Probleme mit der
sub1178
Umstrukturierungsrichtung
Elektrofahrzeuge.
sub1179
Das ist eine krisenhafte
Wahrnehmung in Deutschland.
sub1180
Ich möchte das nicht wegdiskutieren,
sub1181
dass da ein neuer Wettbewerb
entstanden ist, in China,
sub1182
der sehr kompetent ist.
sub1183
Sie haben ein großen Heimat Markt
und einen extremen Wettbewerb.
sub1184
Wir kämpfen um jeden Prozentpunkt
Marktanteil in Deutschland.
sub1185
Das ist schon eine neue Welt.
sub1186
Aber diese Probleme, die wir sehen,
sehen die anderen genauso.
sub1187
Wenn wir nach Japan blicken würden
und die Diskussion verfolgen,
sub1188
Nissan, Honda, da das erste Mal
seit 17 Jahren Verluste meldet.
sub1189
Gucken Sie nach Amerika, Ford, GM,
sub1190
haben sich quasi weggezogen
aus dem Heimatmarkt.
sub1191
Tesla weckt seit zwei
Jahren nicht mehr.
sub1192
Er hat im Autogeschäft
wirklich große Probleme.
sub1193
Und dann ging Sie nach China,
sub1194
und dass das Desaster
eigentlich noch viel größer.
sub1195
Von den 100, die vor einem Jahr
angekündigt wurden,
sub1196
gibt es nur noch 50.
sub1197
Viele große, anzunehmende
Wettbewerber für einen VW,
sub1198
die haben
mehr Marktkapitalisierung verloren
sub1199
als VW in den letzten zwei Jahren.
sub1200
Seit den letzten vier Quartalen
wächst das in China nicht mehr.
sub1201
Viele der chinesischen Startups
haben auch Sicherheitsprobleme.
sub1202
Die starke Industrie,
die chinesische,
sub1203
dass man ein Staatsunternehmen.
sub1204
Die sind in einem desolaten Zustand,
die Regierungunternehmen,
sub1205
weil sie diesem Wachstumsschub
der Startups
sub1206
nichts entgegensetzen konnten.
sub1207
Wir können auch
noch auf die Franzosen gucken.
sub1208
Eine Firma dort hat
das Elektro Fahrzeuggeschäft
sub1209
ganz aufgegeben.
sub1210
Die Industrie war schon
immer eine sehr umkämpfte.
sub1211
Mit Arbeitszeitreduzierung
und Arbeitsplätzen überhaupt.
sub1212
Italien hat immerhin mal 2
Millionen Autos hergestellt.
sub1213
Die stellen noch 200.000 her.
sub1214
ML: Wahnsinn, 2 Millionen vs.
200.000.
sub1215
HD: Die Industrie, die war
schon oft bedroht,
sub1216
durch die Japaner,
sub1217
ich halte es für viel zu früh,
um die Industrie abzuschreiben.
sub1218
Ich wüsste nicht, was irgend
ein chinesisches Auto besser könnte.
sub1219
CK: Es gibt aber einen fundamentalen
Strukturwandel...
sub1220
HD: Den Strukturwandel gibt es.
sub1221
Aber was wir in der Lebenswelt haben,
sub1222
und ich bin jetzt schon einfach
sehr lange in der Industrie,
sub1223
als sie Anfang der 2000er zu VW kam,
hatten sie 2 % Umsatzrendite.
sub1224
Das war nicht angenehm, was auch
kein Untergangsskandal.
sub1225
Audi hat fünf gemacht
und Daimler vielleicht sechs.
sub1226
Und ein anderes Unternehmen
hat null gemacht.
sub1227
Weil die nie wirtschaftlich
gewirtschaftet haben.
sub1228
Und diese Situation hat sich dann
Anfang der 2000er völlig gewendet
sub1229
durch China.
sub1230
Da sind 20 Millionen zusätzliche
Kunden hinzugekommen.
sub1231
Auch auf japanische
und US-amerikanische Autos.
sub1232
Das ist von 80 auf 100
Million Autos gewachsen.
sub1233
Und davon hat Deutschland
überproportional profitiert.
sub1234
Die Maschen sind auf einmal
zweistellig geworden.
sub1235
VW hat auf einmal 22 Milliarden,
sub1236
VW hat auf einmal 22.000.000.000,
zweistellige Margen bei VW, 11 %.
sub1237
Dieser Rückenwind ist
jetzt erst einmal vorbei.
sub1238
ML: D. h., Sie wollen eigentlich
sagen, wir sind wieder zurück da,
sub1239
wo wir einmal waren.
sub1240
HD: Aber die ganze Industrie,
das ist nicht nur Deutschland,
sub1241
deshalb ist die Ausgangsposition
auch nicht so schlimm oder schlecht.
sub1242
Wir müssen, in China, das ist jetzt
neu, für die neuen Fahrzeugklassen,
sub1243
Elektrofahrzeuge,
sub1244
auch Richtung autonomes Fahren,
sub1245
vor allem Batterien,
sub1246
dass sich ein neues technologisches
Cluster entwickelt,
sub1247
was früher in Deutschland war.
sub1248
Deshalb müssen die Deutschen,
sub1249
die wettbewerbsfähig bleiben wollen,
dort aktiv werden.
sub1250
ML: Und sie lernen auch gerade viel.
sub1251
Ich danke ganz herzlich,
weil ich heute mitnehme,
sub1252
wir sind noch nicht am Ende,
sub1253
das sollten wir
bei Gelegenheit wiederholen.
sub1254
Im Sachen Optimismus
war das heute wichtig.
sub1255
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",